Реализуй пожалуйста веб-приложение по следующему описанию:

ИИ-ассистент для подачи заявки на ученое звание (доцента, профессора) в университете ИТМО.

Подробнее:
Любой преподаватель, соответствующий критериям, определенным ВАК может подать на ученое звание. Есть ряд нормативных документов общероссийский и внутренний университетский регламент. Сейчас данная процедура реализуется следующим образом: 
1. соискатель самостоятельно (когда решит податься на звание) пишет документоведу на почту с просьбой открыть доступ к оформлению заявки через ИСУ.
2. соискатель заполняет самостоятельно заявку и отправляет её на проверку
3. ряд структурных подразделений проверяют данные из заявки (отдел кадров, ДОД, библиотека и др.) в ручном режиме на соответствие критериям и дают обратный ответ - или подготовка необходимой справки, или же отказ из-за несоответствия критериям.
4. после успешного прохождения всех подразделений и сбора всех справок выносится вопрос на большой Ученый совет, производится голосование и отправка дела в ВАК в Москву.

Разрабатываемый ИИ-ассистент должен облегчить документоведу, и соискателю данную процедуру, а именно, предоставить соискателю возможность прикреплять свои данные (загрузка справок/документов) и получать консультации (например, задать вопрос ИИ-ассистенту в чате: "У меня 5 лет пед. стажа, 10 методичек, 20 статей, могу ли я получить звание доцента?" и получить ответ: "да/нет/рекомендации/что необходимо выполнить или предоставить"). Также, чтобы ассистент отвечал на частые вопросы по типу "инженер - это пед.должность?/входит ли скопус в список лит-ры? какой стаж считается научно-педагогическим и чем отличается от педагогического?" и др.

Также для работы будут использоваться следующие документы, регламентирующие порядок получения ученого звания:
1. Административный регламент
2. Номенклатура специальностей
3. Постановление_правительства_звания
4. Регламент_звания_ИТМО

В ходе работы были сформированы первоначальные версии ТЗ (файл "ТЗ_уч.звание") и Архитектуры сервиса (файл "Архитектура сервиса подачи на ученое звание") (но это не финальные версии, ты можешь выбрать наиболее подходящий вариант).

Так как в нашей команде практически нет разработчиков, то мы хотим реализовать этот сервис с помощью вайб-кодинга, который мы сможем скачать и развернуть самостоятельно.
Реализуй пожалуйста готовое решение. При этом:
1. Должна быть возможность скачать и развернуть данное решение с помощью обычного компьютера с ОС Windows (возможно есть способ развернуть где-то на сервере, подскажи если так лучше).
2. Очень важно: все задействованные ресурсы должны быть бесплатными (разработка должна быть выполнена бесплатно).
3. Приложение должно быть простым в поддержке, чтобы в его структуре и коде можно было довольно легко и быстро разобраться.
4. Желательно максимально сопроводить весь код комментариями на русском языке, чтобы нам было легче разобраться в проекте и поддерживать его дальнейшую разработку.
5. Обязательно должен присутствовать файл с описанием последовательности разворачивания и запуска данного сервиса (т.е. какие программы необходимо предварительно установить, какие команды ввести, какие установить библиотеки и зависимости, как запустить само приложение)
6. Также в ридми желательно описать структуру проекта что за что отвечает.
7. Все модули должны функционировать (и аутентификация, и БД, и чат, и загрузка документов, и RAG) согласно составленному ТЗ.
8. Очень важно хорошо продумать стек технологий и архитектуру веб-приложения, потому что сервис предназначен для использования как соискателями ученой степени, так и документоведом для проверки поданных заявок, поэтому должен быть реализован доступ к нему через интернет подключение.

Идея в том, чтобы средство вайб-кодинга создало нам полноценный работоспособные продукт соответствующий всем указанным требованиям, а мы могли его скачать и самостоятельно развернуть по предоставленной в ридми инструкции.