Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N
268
"Об утверждении Административного
регламента Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации по
предоставлению государственной услуги по
присвоению ученых званий профессора и
доцента"
(Зарегистрировано в Минюсте России
21.08.2020 N 59376)
Документ предоставлен КонсультантПлюс
www.consultant.ru
Дата сохранения: 17.02.2026

-- 1 of 54 --

Источник публикации
Официальный интернет-портал правовой информации http://www.pravo.gov.ru, 21.08.2020
Примечание к документу
Начало действия документа - 01.09.2020.
Окончание действия документа - 28.02.2026.
Документ утрачивает силу с 1 марта 2026 года в связи с изданием Приказа Минобрнауки России
от 22.12.2025 N 1042.
Название документа
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента Министерства науки и высшего образования
Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по присвоению ученых
званий профессора и доцента"
(Зарегистрировано в Минюсте России 21.08.2020 N 59376)
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 1 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 2 of 54 --

Зарегистрировано в Минюсте России 21 августа 2020 г. N 59376
МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПРИКАЗ
от 2 марта 2020 г. N 268
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ АДМИНИСТРАТИВНОГО РЕГЛАМЕНТА
МИНИСТЕРСТВА НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ПРЕДОСТАВЛЕНИЮ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
УСЛУГИ ПО ПРИСВОЕНИЮ УЧЕНЫХ ЗВАНИЙ ПРОФЕССОРА И ДОЦЕНТА
В соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 210-ФЗ "Об организации
предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2010, N 31, ст. 4179; 2019, N 52, ст. 7790), пунктом 2 Правил разработки
и утверждения административных регламентов предоставления государственных услуг,
утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 16 мая 2011 г. N 373
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 22, ст. 3169; 2018, N 25, ст. 3696), и
подпунктом 4.3.10 пункта 4.3 Положения о Министерстве науки и высшего образования
Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации
от 15 июня 2018 г. N 682 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, N 26, ст.
3851; 2020, N 7, ст. 846), приказываю:
1. Утвердить прилагаемый Административный регламент Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по присвоению
ученых званий профессора и доцента.
2. Признать утратившими силу:
приказ Министерства образования и науки Российской Федерации от 25 декабря 2014 г. N
1620 "Об утверждении Административного регламента Министерства образования и науки
Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по присвоению ученых
званий профессора и доцента" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации
19 мая 2015 г., регистрационный N 37317);
пункт 9 изменений, которые вносятся в административные регламенты предоставления
государственных услуг в части обеспечения условий доступности государственных услуг для
инвалидов, утвержденных приказом Министерства образования и науки Российской Федерации
от 9 июня 2016 г. N 694 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 15
августа 2016 г., регистрационный N 43240);
приказ Министерства образования и науки Российской Федерации от 27 марта 2017 г. N 271
"О внесении изменений в Административный регламент Министерства образования и науки
Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по присвоению ученых
званий профессора и доцента, утвержденный приказом Министерства образования и науки
Российской Федерации от 25 декабря 2014 г. N 1620" (зарегистрирован Министерством юстиции
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 2 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 3 of 54 --

Российской Федерации 29 мая 2017 г. N 46874).
3. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на первого заместителя
Министра Трубникова Г.В.
Министр
В.Н.ФАЛЬКОВ
Приложение
Утвержден
приказом Министерства науки
и высшего образования
Российской Федерации
от 2 марта 2020 г. N 268
АДМИНИСТРАТИВНЫЙ РЕГЛАМЕНТ
МИНИСТЕРСТВА НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ПРЕДОСТАВЛЕНИЮ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
УСЛУГИ ПО ПРИСВОЕНИЮ УЧЕНЫХ ЗВАНИЙ ПРОФЕССОРА И ДОЦЕНТА
I. Общие положения
Предмет регулирования регламента
1. Административный регламент Министерства науки и высшего образования Российской
Федерации по предоставлению государственной услуги по присвоению ученых званий
профессора и доцента (далее - Административный регламент) определяет сроки и
последовательность предоставления Министерством науки и высшего образования Российской
Федерации (далее - Минобрнауки России) государственной услуги по присвоению ученых
званий профессора и доцента (далее - ученые звания), выдаче аттестатов о присвоении указанных
ученых званий <1>, а также лишению и восстановлению ученых званий (далее - государственная
услуга).
--------------------------------
<1> Выдача аттестатов производится в соответствии с Порядком оформления и выдачи
аттестатов о присвоении ученых званий профессора и доцента, утвержденным приказом
Минобрнауки России от 16 августа 2019 г. N 611 (зарегистрирован Минюстом России 10 января
2020 г., регистрационный N 57119).
Круг заявителей
2. Заявителями при предоставлении государственной услуги являются:
по присвоению ученых званий - образовательные организации высшего образования,
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 3 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 4 of 54 --

реализующие образовательные программы высшего образования, имеющие государственную
аккредитацию, и (или) программы повышения квалификации и программы профессиональной
переподготовки на базе высшего образования, организации дополнительного профессионального
образования, реализующие программы повышения квалификации и программы
профессиональной переподготовки на базе высшего образования, и научные организации,
реализующие образовательные программы высшего образования, имеющие государственную
аккредитацию, и (или) программы повышения квалификации и программы профессиональной
переподготовки на базе высшего образования, в которых работают (проходят военную или иную
приравненную к ней службу по контракту, службу в органах внутренних дел Российской
Федерации) лица, претендующие на присвоение ученых званий (далее - организации);
по лишению (восстановлению) ученых званий - физические или юридические лица <2>;
--------------------------------
<2> Пункты 32 и 41 Положения о присвоении ученых званий, утвержденного
постановлением Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2013 г. N 1139 (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2013, N 50, ст. 6605; 2018, N 41, ст. 6260).
по замене аттестата о присвоении ученого звания - физические лица.
3. Заявителями при выдаче дубликатов аттестатов о присвоении ученых званий являются
лица, которые утратили выданный аттестат о присвоении ученого звания и желающие получить
дубликат утраченного аттестата.
4. Соискателем ученого звания является физическое лицо, которое осуществляет
педагогическую и научную (научно-исследовательскую) деятельность в организации,
представляющей его к присвоению ученого звания (далее - соискатель ученого звания).
Требования к порядку информирования о предоставлении
государственной услуги
5. Государственная услуга предоставляется уполномоченным структурным подразделением
Минобрнауки России (далее - Департамент).
Выполнение административных действий в рамках предоставления государственной услуги
осуществляется федеральными государственными гражданскими служащими Минобрнауки
России в соответствии с установленным распределением должностных обязанностей (далее -
специалисты).
6. Информация о месте нахождения, справочных телефонах, официальном сайте в
информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", адресе электронной почты, графике
работы Минобрнауки России размещается:
на официальном сайте Минобрнауки России в информационно-телекоммуникационной сети
"Интернет" (далее - сайт Минобрнауки России);
в федеральной государственной информационной системе "Федеральный реестр
государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - Реестр);
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 4 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 5 of 54 --

в федеральной государственной информационной системе "Единый портал
государственных и муниципальных услуг (функций)" www.gosuslugi.ru (далее - Единый портал).
7. Информация о месте нахождения, справочном телефоне, адресе электронной почты,
графике работы Департамента размещается:
на сайте Минобрнауки России;
в Реестре;
на Едином портале.
8. Информация по вопросам предоставления государственной услуги включает в себя:
а) место нахождения, справочные телефоны, адреса электронной почты, график работы
Минобрнауки России и Департамента;
б) наименования нормативных правовых актов, устанавливающих требования к
предоставлению государственной услуги, с указанием их реквизитов;
в) круг заявителей, которым предоставляется государственная услуга;
г) описание результата предоставления государственной услуги;
д) сроки предоставления государственной услуги;
е) перечень документов, необходимых для предоставления государственной услуги;
ж) порядок и способы подачи документов, необходимых для предоставления
государственной услуги;
з) порядок информирования о ходе предоставления государственной услуги;
и) порядок досудебного (внесудебного) обжалования заявителем решений и действий
(бездействия) Минобрнауки России, должностного лица Минобрнауки России либо специалиста
при предоставлении государственной услуги.
9. Информация по вопросам предоставления государственной услуги может быть получена
заявителями:
на сайте Минобрнауки России;
в федеральной информационной системе государственной научной аттестации (далее -
ФИСГНА);
на Едином портале;
на информационных стендах Минобрнауки России, находящихся в Департаменте (далее -
информационные стенды);
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 5 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 6 of 54 --

с использованием средств телефонной связи;
по почте (по электронной почте).
10. На сайте Минобрнауки России, Едином портале и информационных стендах, помимо
информации по вопросам предоставления государственной услуги, размещаются:
а) текст Административного регламента с приложениями;
б) сведения о месте нахождения, справочных телефонах, адресах электронной почты для
обращений по вопросам предоставления государственной услуги и для получения сведений о
ходе предоставления государственной услуги;
в) адрес, по которому заявитель может представить в Минобрнауки России документы,
необходимые для предоставления государственной услуги, получить результат предоставления
государственной услуги при личном обращении, и график работы Минобрнауки России;
г) перечень документов, необходимых для предоставления государственной услуги.
В ФИСГНА размещается информация о результате предоставления государственной
услуги.
11. Со дня приема документов, необходимых для предоставления государственной услуги,
заявитель имеет право на получение сведений о ходе предоставления государственной услуги
посредством ФИСГНА, по телефону, по почте (по электронной почте).
Заявитель информируется посредством ФИСГНА, по почте (по электронной почте) в
порядке, установленном Административным регламентом:
о регистрации документов, представленных заявителем;
о результатах предоставления государственной услуги;
об отказе в предоставлении государственной услуги.
12. При обращении по телефону специалист информирует обратившееся лицо о своих
фамилии, имени, отчестве (при наличии), должности, дает разъяснения по вопросам
предоставления государственной услуги, информирует о ходе предоставления государственной
услуги.
Время разговора не должно превышать 10 минут. В случае, если для ответа требуется
продолжительное время, специалист предлагает обратиться за необходимой информацией в
письменной форме либо назначить другое удобное для обратившегося лица время для
информирования по телефону.
В случае, если специалист, принявший звонок, не может самостоятельно ответить на
поставленные вопросы, он сообщает обратившемуся лицу телефонный номер, по которому
можно получить необходимую информацию.
13. При обращении по почте в письменной форме (по электронной почте в форме
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 6 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 7 of 54 --

электронного документа) по вопросам предоставления государственной услуги, о получении
сведений о ходе предоставления государственной услуги обратившемуся лицу направляется
ответ с соответствующими разъяснениями и сведениями на его почтовый адрес (адрес
электронной почты) в срок, установленный законодательством Российской Федерации.
II. Стандарт предоставления государственной услуги
Наименование государственной услуги
14. Наименование государственной услуги - присвоение ученых званий профессора и
доцента.
Наименование федерального органа исполнительной власти,
предоставляющего государственную услугу
15. Предоставление государственной услуги осуществляется Минобрнауки России.
16. При предоставлении государственной услуги Минобрнауки России не вправе требовать
от заявителя осуществления действий, в том числе согласований, необходимых для получения
государственной услуги и связанных с обращением в иные государственные органы и
организации, за исключением получения услуг, включенных в перечень услуг, которые являются
необходимыми и обязательными для предоставления государственных услуг, утвержденный
Правительством Российской Федерации <3>.
--------------------------------
<3> Перечень услуг, которые являются необходимыми и обязательными для
предоставления федеральными органами исполнительной власти, Государственной корпорацией
по атомной энергии "Росатом" государственных услуг и предоставляются организациями,
участвующими в предоставлении государственных услуг, утвержден постановлением
Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 г. N 352 (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2011, N 20, ст. 2829; 2020, N 1, ст. 51).
Описание результата предоставления государственной услуги
17. Результатом предоставления государственной услуги является:
а) приказ Минобрнауки России о присвоении (восстановлении) ученого звания и выдаче
аттестата о присвоении ученого звания, выдача аттестата о присвоении ученого звания;
б) приказ Минобрнауки России о лишении ученого звания и об аннулировании аттестата о
присвоении ученого звания, аннулирование аттестата;
в) приказ Минобрнауки России о выдаче дубликата аттестата о присвоении ученого звания,
выдача дубликата аттестата о присвоении ученого звания;
г) приказ Минобрнауки России о замене аттестата о присвоении ученого звания, выдача
аттестата о присвоении ученого звания.
Сроки предоставления государственной услуги
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 7 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 8 of 54 --

18. Срок предоставления государственной услуги:
а) по присвоению (восстановлению) ученого звания не должен превышать шести месяцев со
дня регистрации в Минобрнауки России документов заявителя, необходимых для
предоставления государственной услуги. В случае проведения дополнительной экспертизы
(запроса дополнительных сведений и материалов, необходимых для рассмотрения заявления о
восстановлении ученого звания) срок рассмотрения аттестационного дела соискателя ученого
звания (срок принятия решения Минобрнауки России по заявлению о восстановлении ученого
звания) может быть продлен до трех месяцев <4>;
--------------------------------
<4> Пункты 29 и 47 Положения о присвоении ученых званий, утвержденного
постановлением Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2013 г. N 1139 (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2013, N 50, ст. 6605; 2014, N 32, ст. 4496; 2016, N 14,
ст. 1996; N 32, ст. 5125; 2018, N 41, ст. 6260).
б) по выдаче аттестата о присвоении ученого звания не должен превышать двух месяцев со
дня издания приказа Минобрнауки России о выдаче аттестата о присвоении ученого звания <5>;
--------------------------------
<5> Пункт 3 Порядка оформления и выдачи аттестатов о присвоении ученых званий
профессора и доцента, утвержденного приказом Минобрнауки России от 16 августа 2019 г. N 611
(зарегистрирован Минюстом России 10 января 2020 г., регистрационный N 57119).
в) по лишению ученого звания и аннулированию аттестата о присвоении ученого звания не
может превышать шести месяцев со дня регистрации в Минобрнауки России документов
заявителя, необходимых для предоставления государственной услуги. Указанный срок может
быть продлен до трех месяцев в случае запроса дополнительных сведений, необходимых для
рассмотрения заявления о лишении ученого звания и аннулировании аттестата о присвоении
ученого звания, а также направления заявления о лишении ученого звания и поступивших по
нему материалов в другую организацию на дополнительное заключение <6>;
--------------------------------
<6> Пункт 38 Положения о присвоении ученых званий, утвержденного постановлением
Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2013 г. N 1139 (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2013, N 50, ст. 6605; 2014, N 32, ст. 4496; 2016, N 14, ст. 1996; N 32, ст.
5125; 2018, N 41, ст. 6260).
г) по выдаче дубликата аттестата о присвоении ученого звания не должен превышать двух
месяцев со дня регистрации в Минобрнауки России документов заявителя, необходимых для
предоставления государственной услуги <7>;
д) по замене аттестата о присвоении ученого звания не должен превышать двух месяцев со
дня регистрации в Минобрнауки России документов заявителя, необходимых для
предоставления государственной услуги <7>.
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 8 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 9 of 54 --

--------------------------------
<7> Пункт 3 Порядка оформления и выдачи аттестатов о присвоении ученых званий
профессора и доцента, утвержденного приказом Минобрнауки России от 16 августа 2019 г. N 611
(зарегистрирован Минюстом России 10 января 2020 г., регистрационный N 57119).
Нормативные правовые акты, регулирующие предоставление
государственной услуги
19. Перечень нормативных правовых актов, регулирующих предоставление
государственной услуги, размещается:
на сайте Минобрнауки России;
в Реестре;
на Едином портале.
Исчерпывающий перечень документов, необходимых
в соответствии с нормативными правовыми актами
для предоставления государственной услуги и услуг,
которые являются необходимыми и обязательными
для предоставления государственной услуги, подлежащих
представлению заявителем, способы их получения заявителем,
в том числе в электронной форме, порядок их представления
20. Для предоставления государственной услуги по присвоению ученого звания заявителем
представляются следующие документы:
а) сопроводительное письмо на бланке организации, в которой действует коллегиальный
орган управления (ученый, научный, научно-технический совет или иной коллегиальный орган
управления, уполномоченный на решение вопросов о представлении соискателя ученого звания к
ученому званию) (далее - совет организации), с ходатайством о представлении соискателя
ученого звания к присвоению ученого звания, оформленное в соответствии с приложением N 1 к
Административному регламенту (в случае если документы заявителя, необходимые для
предоставления государственной услуги по присвоению ученого звания по той же научной
специальности, ранее были возвращены в организацию в соответствии с пунктами 71 и 72
Административного регламента, указывается, что соискатель представляется к присвоению
ученого звания повторно);
б) справка о представлении соискателя ученого звания к присвоению ученого звания по
научной специальности, оформленная в соответствии с приложением N 2 к Административному
регламенту;
в) заверенная работодателем копия трудовой книжки и (или) основная информация о
трудовой деятельности и трудовом стаже, и (или) выписка из послужного списка (для лиц,
которые проходят военную или приравненную к ней службу по контракту), подтверждающая
стаж научной и педагогической работы соискателя ученого звания в образовательных
организациях высшего образования и (или) организациях дополнительного профессионального
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 9 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 10 of 54 --

образования, и (или) научных организациях;
г) заверенные работодателем выписки из приказов о педагогической и (или) научной работе
соискателя по совместительству в образовательных организациях высшего и (или) организациях
дополнительного профессионального образования, в научных организациях (представляются при
наличии);
д) список опубликованных учебных изданий и научных трудов соискателя ученого звания,
оформленный в соответствии с приложением N 3 к Административному регламенту;
е) справка о стаже педагогической работы соискателя ученого звания в образовательных
организациях высшего образования и (или) организациях дополнительного профессионального
образования, научных организациях на условиях почасовой оплаты труда (представляется при
наличии), оформленная в соответствии с приложением N 4 к Административному регламенту;
ж) копии документов о высшем образовании соискателя ученого звания;
з) копии документов об ученых степенях и ученых званиях соискателя ученого звания
(представляются при наличии);
и) для соискателей ученого звания профессора - список лиц, у которых соискатель ученого
звания был(а) научным руководителем или научным консультантом и которым присуждены
ученые степени, оформленный в соответствии с приложением N 5 к Административному
регламенту, с указанием названий их диссертаций и года присуждения ученых степеней доктора
наук или кандидата наук, заверенный ученым секретарем совета организации, (для лиц,
претендующих на присвоение ученых званий в области искусства или физической культуры и
спорта, представляется при наличии);
к) в случае, если в качестве заявителя выступает организация, в которой соискатель ученого
звания работает по совместительству - решение совета организации по вопросу о рекомендации
соискателя ученого звания на присвоение ученого звания с основного места работы соискателя
ученого звания, если таковым местом является организация, в которой соискатель ученого звания
ведет педагогическую деятельность;
л) справка о педагогической работе соискателя ученого звания по научной специальности,
указанной в аттестационном деле, оформленная в соответствии с приложением N 6 к
Административному регламенту.
21. Для лиц, претендующих на присвоение ученых званий в области искусства, к
документам, указанным в пункте 20 Административного регламента, дополнительно
представляются:
а) копии документов, подтверждающих достижения и заслуги соискателя ученого звания в
области искусств <8>;
--------------------------------
<8> Подпункт "в" пункта 12 и подпункт "в" пункта 14 Положения о присвоении ученых
званий, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 10 декабря
2013 г. N 1139 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 50, ст. 6605; 2019, N
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 10 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 11 of 54 --

24, ст. 3087).
б) список творческих работ по направлению искусства, оформленный в соответствии с
приложением N 7 к Административному регламенту;
в) список подготовленных соискателем ученого звания лиц, являющихся лауреатами
(дипломантами) международных и (или) всероссийских выставок, конкурсов или фестивалей по
направлению искусства, оформленный в соответствии с приложением N 8 к Административному
регламенту (с приложением копий дипломов).
22. Для лиц, претендующих на присвоение ученых званий в области физической культуры и
спорта, к документам, указанным в пункте 20 Административного регламента, дополнительно
представляются:
а) копии документов, подтверждающих достижения и заслуги соискателя ученого звания по
направлению физической культуры и спорта;
б) список подготовленных соискателем ученого звания лиц, являющихся чемпионами,
призерами Олимпийских игр, Паралимпийских игр, чемпионатов мира, Европы, Российской
Федерации, национальных чемпионатов по направлению физической культуры и спорта,
оформленный в соответствии с приложением N 9 к Административному регламенту.
23. Для предоставления государственной услуги по лишению ученого звания и
аннулированию аттестата о присвоении ученого звания заявитель представляет заявление о
лишении ученого звания, оформленное в соответствии с приложением N 10 к
Административному регламенту.
24. Для предоставления государственной услуги по восстановлению ученого звания
заявитель представляет заявление о восстановлении ученого звания, оформленное в соответствии
с приложением N 11 к Административному регламенту.
25. Для выдачи дубликата аттестата о присвоении ученого звания в Минобрнауки России
лицо, которому присвоено ученое звание, представляет следующие документы:
а) заявление о выдаче дубликата аттестата о присвоении ученого звания, оформленное в
соответствии с приложением N 12 к Административному регламенту, в котором объясняются
обстоятельства утраты аттестата о присвоении ученого звания;
б) копия утраченного аттестата об ученом звании (при наличии);
в) справка из органа внутренних дел об утрате аттестата об ученом звании.
26. Для замены аттестата о присвоении ученого звания в связи с изменением фамилии,
имени, отчества (при наличии), пола, а также в случае обнаружения в выданном аттестате о
присвоении ученого звания ошибки лицом, которому присвоено ученое звание и выдан аттестат
о присвоении ученого звания, представляются следующие документы:
а) заявление о замене аттестата о присвоении ученого звания, оформленное в соответствии с
приложением N 13 к Административному регламенту, с указанием причины замены в связи с
изменением фамилии, имени, отчества (при наличии), пола и (или) обнаружением в выданном
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 11 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 12 of 54 --

аттестате о присвоении ученого звания ошибки;
б) копия документа, удостоверяющего личность лица, которому присвоено ученое звание и
выдан аттестат о присвоении ученого звания;
в) документы, подтверждающие изменение лицом, которому присвоено ученое звание и
выдан аттестат о присвоении ученого звания, фамилии, имени, отчества, пола, и (или)
документы, подтверждающие наличие допущенной в выданном аттестате о присвоении ученого
звания ошибки;
г) подлинник аттестата о присвоении ученого звания (при наличии).
27. Перечень документов, представляемых заявителем для получения государственной
услуги, требования, предъявляемые к этим документам и их оформлению, перечисленные в
пунктах 20 - 26 Административного регламента, размещается на сайте Минобрнауки России,
Едином портале, в ФИСГНА и на информационных стендах Минобрнауки России.
28. Для предоставления государственной услуги по присвоению ученого звания заявитель
представляет в Минобрнауки России документы в одном экземпляре на бумажном носителе и в
электронной форме. Документы на бумажном носителе представляются почтовым отправлением
или в экспедицию Минобрнауки России. Документы в электронной форме направляются в
Минобрнауки России посредством ФИСГНА.
Для предоставления государственной услуги по лишению ученого звания, восстановлению
ученого звания, выдаче дубликата аттестата о присвоении ученого звания, замене аттестата о
присвоении ученого звания заявитель представляет в Минобрнауки России документы в одном
экземпляре на бумажном носителе или в электронной форме. Документы на бумажном носителе
представляются почтовым отправлением или в экспедицию Минобрнауки России. Документы в
электронной форме направляются в Минобрнауки России по адресу электронной почты
Департамента. В случае направления документов в электронной форме они должны быть
подписаны квалифицированной электронной подписью.
Исчерпывающий перечень документов, необходимых
в соответствии с нормативными правовыми актами
для предоставления государственной услуги,
которые находятся в распоряжении государственных органов,
органов местного самоуправления и иных органов, участвующих
в предоставлении государственных или муниципальных услуг,
и которые заявитель вправе представить, а также способы
их получения заявителями, в том числе в электронной форме,
порядок их представления
29. К документам, перечисленным в пунктах 20 - 22 Административного регламента,
заявитель вправе представить по собственной инициативе копию свидетельства о
государственной аккредитации образовательной деятельности образовательной организации
высшего образования и научной организации по образовательным программам высшего
образования (далее - свидетельство о государственной аккредитации).
30. В случае, когда заявителем не представлена копия свидетельства о государственной
аккредитации организации по собственной инициативе, для получения сведений о
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 12 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 13 of 54 --

государственной аккредитации образовательной организации высшего образования и научной
организации Минобрнауки России использует государственную информационную систему
"Реестр организаций, осуществляющих образовательную деятельность по имеющим
государственную аккредитацию образовательным программам", формируемую в соответствии с
Правилами формирования и ведения государственной информационной системы "Реестр
организаций, осуществляющих образовательную деятельность по имеющим государственную
аккредитацию образовательным программам", утвержденными постановлением Правительства
Российской Федерации от 24 мая 2013 г. N 438 (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2013, N 22, ст. 2821).
31. Непредставление заявителем указанной в пункте 29 настоящего Административного
регламента копии свидетельства о государственной аккредитации не является основанием для
отказа заявителю в предоставлении государственной услуги.
Не допускается отказ в предоставлении государственной услуги в случае, если документы,
необходимые для предоставления государственной услуги, поданы в соответствии с
информацией о сроках и порядке предоставления государственной услуги, опубликованной на
Едином портале и сайте Минобрнауки России.
32. Минобрнауки России не вправе требовать от заявителя:
представления документов и информации или осуществления действий, представление или
осуществление которых не предусмотрено нормативными правовыми актами, регулирующими
отношения, возникающие в связи с предоставлением государственной услуги;
представления документов и информации, которые в соответствии с нормативными
правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов
Российской Федерации и муниципальными правовыми актами находятся в распоряжении
государственных органов, предоставляющих государственную услугу, иных государственных
органов, органов местного самоуправления и (или) подведомственных государственным органам
и органам местного самоуправления организаций, участвующих в предоставлении
государственных или муниципальных услуг, за исключением документов, указанных в части 6
статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 г. N 210-ФЗ "Об организации предоставления
государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации,
2010, N 31, ст. 4179; 2020, N 9, ст. 1127) (далее - Федеральный закон "Об организации
предоставления государственных и муниципальных услуг");
представления документов и информации, отсутствие и (или) недостоверность которых не
указывались при первоначальном отказе в предоставлении государственной услуги, за
исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 части 1 статьи 7 Федерального закона "Об
организации предоставления государственных и муниципальных услуг".
Исчерпывающий перечень оснований для отказа в приеме
документов, необходимых для предоставления
государственной услуги
33. Оснований для отказа в приеме документов, необходимых для предоставления
государственной услуги, законодательством Российской Федерации не предусмотрено.
Исчерпывающий перечень оснований для приостановления
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 13 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 14 of 54 --

или отказа в предоставлении государственной услуги
34. Оснований для приостановления государственной услуги законодательством
Российской Федерации не предусмотрено.
35. Основаниями для отказа в предоставлении государственной услуги по присвоению
ученого звания являются <9>:
--------------------------------
<9> Пункты 3, 8 - 22, 26 Положения о присвоении ученых званий, утвержденного
постановлением Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2013 г. N 1139 (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2013, N 50, ст. 6605; 2014, N 32, ст. 4496; 2016, N 32,
ст. 5125; 2018, N 41, ст. 6260).
а) отсутствие у образовательной организации высшего образования или научной
организации, являющейся заявителем, реализуемых образовательных программ высшего
образования, имеющих государственную аккредитацию;
б) несоблюдение советом организации требований к процедуре рассмотрения вопроса о
представлении соискателя ученого звания к присвоению ученого звания и принятия по нему
решения;
в) представление заявителем документов, необходимых для предоставления
государственной услуги, содержащих недостоверные сведения;
г) несоответствие документов, представленных на бумажном носителе, документам,
представленным в электронной форме;
д) представление заявителем документов, необходимых для предоставления
государственной услуги, не в полном объеме (некомплект) и (или) оформленных с нарушением
требований, предусмотренных пунктами 20 - 22 и 28 Административного регламента;
е) несоответствие соискателя ученого звания требованиям и критериям, установленным
Положением о присвоении ученых званий <10>;
--------------------------------
<10> Пункты 8 - 19 Положения о присвоении ученых званий, утвержденного
постановлением Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2013 г. N 1139 (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2013, N 50, ст. 6605; 2018, N 41, ст. 6260; 2019, N 24,
ст. 3087).
ж) отрицательное заключение совета организации, которой были направлены документы
соискателя ученого звания на экспертизу.
36. Основаниями для отказа в предоставлении государственной услуги по восстановлению
ученого звания являются <11>:
--------------------------------
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 14 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 15 of 54 --

<11> Пункты 41 - 43 Положения о присвоении ученых званий, утвержденного
постановлением Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2013 г. N 1139 (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2013, N 50, ст. 6605; 2014, N 32, ст. 4496; 2016, N 32,
ст. 5125; 2018, N 41, ст. 6260).
а) заявление о восстановлении ученого звания заявителем подано в Минобрнауки России в
сроки, превышающие 10 лет со дня принятия решения о лишении ученого звания;
б) отсутствие в заявлении о восстановлении ученого звания доводов, на основании которых
лицо, подавшее это заявление, не согласно с решением о лишении ученого звания, а также
отсутствие документов, подтверждающих указанные доводы;
в) наличие решения Минобрнауки России по заявлению о восстановлении ученого звания,
поданному ранее по тому же вопросу;
г) отсутствие в заявлении о восстановлении ученого звания сведений, предусмотренных
пунктом 24 Административного регламента;
д) невозможность прочтения текста заявления о восстановлении ученого звания;
е) содержание в заявлении о восстановлении ученого звания нецензурных либо
оскорбительных выражений;
ж) представление документов, содержащих недостоверные сведения;
з) отрицательное заключение совета организации, представлявшего соискателя ученого
звания к присвоению ученого звания, о результатах рассмотрения заявления о восстановлении
ученого звания.
37. Основаниями для отказа в предоставлении государственной услуги по лишению ученого
звания являются <12>:
--------------------------------
<12> Пункты 32 - 34 Положения о присвоении ученых званий, утвержденного
постановлением Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2013 г. N 1139 (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2013, N 50, ст. 6605; 2014, N 32, ст. 4496; 2016, N 32,
ст. 5125; 2018, N 41, ст. 6260).
а) заявление о лишении ученого звания заявителем подано в Минобрнауки России в сроки,
превышающие 10 лет со дня принятия решения о присвоении ученого звания;
б) наличие решения Минобрнауки России по заявлениям о лишении ученого звания,
поданным ранее по тем же основаниям;
в) отсутствие в заявлении о лишении ученого звания сведений, предусмотренных пунктом
23 Административного регламента;
г) содержание в заявлении о лишении ученого звания нецензурных либо оскорбительных
выражений;
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 15 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 16 of 54 --

д) невозможность прочтения текста заявления о лишении ученого звания;
е) представление документов, содержащих недостоверные сведения;
ж) отрицательное заключение совета организации, которой было направлено извещение о
поступлении заявления о лишении ученого звания;
з) отсутствие в заявлении о лишении ученого звания доводов, на основании которых лицо,
подавшее это заявление, не согласно с решением о присвоении ученого звания, а также
отсутствие документов, подтверждающих указанные доводы.
38. Основаниями для отказа в выдаче дубликата аттестата о присвоении ученого звания
являются:
а) непредставление заявителем документов, необходимых для предоставления
государственной услуги, указанных в пункте 25 Административного регламента;
б) отсутствие факта выдачи заявителю аттестата о присвоении ученого звания;
в) представление заявителем документов, необходимых для предоставления
государственной услуги, содержащих недостоверные сведения.
39. Основаниями для отказа в замене аттестата о присвоении ученого звания являются:
а) непредставление заявителем документов, необходимых для предоставления
государственной услуги, указанных в пункте 26 Административного регламента;
б) отсутствие факта выдачи заявителю аттестата о присвоении ученого звания;
в) представление заявителем документов, необходимых для предоставления
государственной услуги, содержащих недостоверные сведения.
Перечень услуг, которые являются необходимыми
и обязательными для предоставления государственной услуги,
в том числе сведения о документе (документах), выдаваемом
(выдаваемых) организациями, участвующими в предоставлении
государственной услуги
40. Услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления
государственной услуги, законодательством Российской Федерации не предусмотрено.
Порядок, размер и основания взимания государственной
пошлины или иной платы, взимаемой за предоставление
государственной услуги
41. Государственная услуга предоставляется без взимания государственной пошлины или
иной платы.
Порядок, размер и основания взимания платы
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 16 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 17 of 54 --

за предоставление услуг, которые являются необходимыми
и обязательными для предоставления государственной услуги,
включая информацию о методике расчета размера такой платы
42. Плата за предоставление услуг, которые являются необходимыми и обязательными для
предоставления государственной услуги, не взимается в связи с отсутствием таких услуг.
Максимальный срок ожидания в очереди при подаче запроса
о предоставлении государственной услуги, услуги,
предоставляемой организацией, участвующей в предоставлении
государственной услуги, и при получении результата
предоставления таких услуг
43. При подаче запроса о предоставлении государственной услуги в экспедицию
Минобрнауки России срок ожидания в очереди составляет 15 минут.
При получении аттестата (дубликата аттестата) о присвоении ученого звания срок ожидания
в очереди составляет 15 минут.
Срок и порядок регистрации запроса заявителя
о предоставлении государственной услуги и услуги,
предоставляемой организацией, участвующей в предоставлении
государственной услуги, в том числе в электронной форме
44. Запрос о предоставлении государственной услуги регистрируется в Минобрнауки
России в течение трех рабочих дней.
45. В течение трех рабочих дней после регистрации запроса о предоставлении
государственной услуги по присвоению ученого звания заявитель уведомляется о регистрации
запроса в Минобрнауки России посредством ФИСГНА.
Требования к помещениям, в которых предоставляется
государственная услуга, к залу ожидания, местам
для заполнения запросов о предоставлении государственной
услуги, информационным стендам с образцами их заполнения
и перечнем документов, необходимых для предоставления
каждой государственной услуги, размещению и оформлению
визуальной, текстовой и мультимедийной информации о порядке
предоставления такой услуги, в том числе к обеспечению
доступности для инвалидов указанных объектов в соответствии
с законодательством Российской Федерации о социальной
защите инвалидов
46. Прием заявителей осуществляется в специально выделенных для этих целей
помещениях.
Помещения для приема заявителей должны соответствовать комфортным условиям для
заявителей и оптимальным условиям для работы специалистов, предоставляющих
государственную услугу, с заявителями.
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 17 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 18 of 54 --

Рабочие места специалистов, предоставляющих государственную услугу, должны быть
оборудованы персональными компьютерами с возможностью доступа к необходимым
информационным базам данных, печатающим и сканирующим устройствам.
47. Место, предназначенное для ознакомления заявителей с информационными
материалами, оборудуется информационными стендами.
48. Место для заполнения документов оборудуется стульями, столами и обеспечивается
образцами заполнения документов и канцелярскими принадлежностями.
49. Место ожидания в очереди при подаче запроса о предоставлении государственной
услуги в экспедицию Минобрнауки России и при получении аттестата (дубликата аттестата) о
присвоении ученого звания должно быть оборудовано стульями, кресельными секциями,
скамьями (банкетками). Количество мест ожидания определяется исходя из фактической
нагрузки и возможностей для их размещения в здании, но не может составлять менее четырех
мест.
50. В соответствии с законодательством Российской Федерации в целях организации
беспрепятственного доступа инвалидов (включая инвалидов, использующих кресла-коляски и
собак-проводников) к месту предоставления государственной услуги им обеспечиваются:
условия беспрепятственного доступа к объекту (зданию, помещению), в котором
предоставляется государственная услуга, а также для беспрепятственного пользования
транспортом, средствами связи и информации;
возможность самостоятельного передвижения по территории, на которой расположены
объекты (здания, помещения), в которых предоставляется государственная услуга, а также входа
в такие объекты и выхода из них, посадки в транспортное средство и высадки из него, в том
числе с использованием кресла-коляски;
сопровождение инвалидов, имеющих стойкие расстройства функции зрения и
самостоятельного передвижения;
надлежащее размещение оборудования и носителей информации, необходимых для
обеспечения беспрепятственного доступа инвалидов к объектам (зданиям, помещениям), в
которых предоставляется государственная услуга, с учетом ограничений их жизнедеятельности;
дублирование необходимой для инвалидов звуковой и зрительной информации, а также
надписей, знаков и иной текстовой и графической информации знаками, выполненными
рельефно-точечным шрифтом Брайля;
допуск сурдопереводчика и тифлосурдопереводчика;
допуск собаки-проводника на объекты (здания, помещения), в которых предоставляется
государственная услуга;
оказание инвалидам помощи в преодолении барьеров, мешающих получению ими
государственной услуги наравне с другими лицами.
В случае невозможности полностью приспособить объект с учетом потребности инвалида
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 18 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 19 of 54 --

ему обеспечивается доступ к месту предоставления государственной услуги либо, когда это
возможно, ее предоставление по месту жительства инвалида или в электронной форме.
51. Оформление визуальной, текстовой и мультимедийной информации о порядке
предоставления государственной услуги, размещаемой на сайте Минобрнауки России, Едином
портале и на информационных стендах, должно соответствовать оптимальному зрительному
восприятию этой информации.
Показатели доступности и качества государственной услуги,
в том числе количество взаимодействий заявителя
с должностными лицами при предоставлении государственной
услуги и их продолжительность, возможность получения
информации о ходе предоставления государственной услуги,
в том числе с использованием информационно-коммуникационных
технологий, возможность либо невозможность получения
государственной услуги в многофункциональном центре
предоставления государственных и муниципальных услуг
(в том числе в полном объеме), в любом территориальном
подразделении органа, предоставляющего государственную
услугу, по выбору заявителя (экстерриториальный принцип),
посредством запроса о предоставлении нескольких
государственных и (или) муниципальных услуг
в многофункциональных центрах предоставления
государственных и муниципальных услуг, предусмотренного
статьей 15.1 Федерального закона от 27 июля 2010 г.
N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных
и муниципальных услуг"
52. Показателями доступности предоставления государственной услуги являются:
а) наличие необходимого и достаточного количества специалистов, предоставляющих
государственную услугу, а также помещений, в которых осуществляется предоставление
государственной услуги, в целях соблюдения установленных Административным регламентом
сроков предоставления государственной услуги;
б) наличие исчерпывающей информации о предоставлении государственной услуги на
сайте Минобрнауки России, Едином портале и на информационных стендах;
в) возможность получения информации о ходе предоставления государственной услуги с
использованием информационно-коммуникационных технологий, включая ФИСГНА;
г) возможность получения заявителем информации о ходе предоставления государственной
услуги с использованием средств телефонной и почтовой связи, электронного информирования.
53. Показатели качества предоставления государственной услуги:
а) срок ожидания в очереди при приеме запроса о предоставлении государственной услуги
от заявителей - не более 15 минут, при получении аттестата (дубликата аттестата) о присвоении
ученого звания - не более 15 минут;
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 19 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 20 of 54 --

б) отсутствие нарушений сроков предоставления государственной услуги;
в) отсутствие жалоб на действия (бездействие) специалистов, предоставляющих
государственную услугу;
г) возможность получения информации о ходе предоставления государственной услуги, в
том числе с использованием информационно-коммуникационных технологий;
д) количество взаимодействий заявителя с должностными лицами Минобрнауки России и
их продолжительность.
Взаимодействие заявителя с должностными лицами Минобрнауки России при
предоставлении государственной услуги осуществляется два раза - при представлении в
Минобрнауки России документов для предоставления государственной услуги и при получении
результата предоставления государственной услуги заявителем непосредственно.
Продолжительность одного взаимодействия заявителя с должностными лицами Минобрнауки
России при предоставлении государственной услуги не превышает 15 минут.
54. Предоставление государственной услуги в многофункциональных центрах
предоставления государственных и муниципальных услуг не осуществляется.
Предоставление государственной услуги в любом территориальном органе Минобрнауки
России по выбору заявителя (экстерриториальный принцип) не осуществляется.
Иные требования, в том числе учитывающие
особенности предоставления государственной услуги
по экстерриториальному принципу (в случае, если
государственная услуга предоставляется
по экстерриториальному принципу) и особенности
предоставления государственной услуги в электронной форме
55. Иные требования, в том числе учитывающие особенности предоставления
государственной услуги по экстерриториальному принципу и в электронной форме, не
предусмотрены.
III. Состав, последовательность и сроки выполнения
административных процедур (действий), требования к порядку
их выполнения, в том числе особенности выполнения
административных процедур (действий) в электронной форме
Исчерпывающий перечень административных процедур
56. Предоставление государственной услуги включает в себя следующие административные
процедуры:
а) прием и регистрация документов заявителя, необходимых для предоставления
государственной услуги;
б) проверка комплектности документов заявителя, необходимых для предоставления
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 20 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 21 of 54 --

государственной услуги, а также правильности их оформления;
в) направление на экспертизу в другую организацию в случае повторного представления
документов заявителем, необходимых для предоставления государственной услуги по
присвоению ученого звания, без устранения ранее выявленных недостатков;
г) направление документов заявителя в случае предоставления государственной услуги по
лишению или восстановлению ученого звания в организацию, представлявшую соискателя
ученого звания к присвоению ученого звания для получения заключения;
д) рассмотрение документов заявителя, необходимых для предоставления государственной
услуги, по существу;
е) принятие решения Минобрнауки России о присвоении (восстановлении) ученого звания и
выдаче аттестата о присвоении ученого звания или об отказе в присвоении (восстановлении)
ученого звания; о лишении ученого звания и аннулировании аттестата или об отказе в лишении
ученого звания; о выдаче дубликата аттестата о присвоении ученого звания или об отказе в
выдаче дубликата аттестата о присвоении ученого звания; о замене аттестата о присвоении
ученого звания или об отказе в замене аттестата о присвоении ученого звания;
ж) выдача аттестата (дубликата аттестата) о присвоении ученого звания; замена аттестата о
присвоении ученого звания <13>;
--------------------------------
<13> Производится в соответствии с Порядком оформления и выдачи аттестатов о
присвоении ученых званий профессора и доцента, утвержденным приказом Минобрнауки России
от 16 августа 2019 г. N 611 (зарегистрирован Минюстом России 10 января 2020 г.,
регистрационный N 57119).
з) исправление допущенных опечаток и (или) ошибок в выданных в результате
предоставления государственной услуги документах.
Прием и регистрация документов заявителя, необходимых
для предоставления государственной услуги
57. Основанием для начала предоставления государственной услуги является поступление
от заявителя в Минобрнауки России документов, необходимых для предоставления
государственной услуги.
58. Документы заявителя, необходимые для предоставления государственной услуги,
регистрируются в Минобрнауки России в течение трех рабочих дней.
59. Зарегистрированные в Минобрнауки России документы заявителя, необходимые для
предоставления государственной услуги, передаются в Департамент.
60. Специалист, ответственный за регистрацию документов, представленных для
предоставления государственной услуги по присвоению ученого звания на бумажном носителе,
проверяет представление документов заявителя в электронной форме посредством ФИСГНА и в
случае их представления регистрирует представленные документы в ФИСГНА в течение пяти
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 21 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 22 of 54 --

рабочих дней и направляет посредством ФИСГНА уведомление о регистрации документов
заявителя в Минобрнауки России.
В случае непредставления документов заявителя в электронной форме посредством
ФИСГНА специалист, ответственный за регистрацию документов, готовит уведомление о
возврате указанных документов в организацию, представившую соискателя к присвоению
ученого звания, с указанием необходимости представления документов заявителя в электронной
форме посредством ФИСГНА. Уведомление о возврате документов заявителя, необходимых для
предоставления государственной услуги, в организацию, представившую соискателя к
присвоению ученого звания, вручается представителю заявителя при предъявлении доверенности
на получение этих документов под роспись или направляется в адрес заявителя почтовым
отправлением.
61. Переданные в Департамент в соответствии с пунктами 59 и 60 Административного
регламента документы заявителя принимаются к проверке комплектности, а также правильности
их оформления.
62. Результатом выполнения действий по приему и регистрации документов заявителя,
необходимых для предоставления государственной услуги, являются зарегистрированные в
Минобрнауки России документы заявителя.
Проверка комплектности документов заявителя, необходимых
для предоставления государственной услуги,
а также правильности их оформления
63. Основанием для начала процедуры проверки комплектности документов заявителя,
необходимых для предоставления государственной услуги, а также правильности их оформления
является поступление указанных документов в Департамент и их регистрация.
64. Директор Департамента или его заместитель определяет специалиста, ответственного за
работу с документами заявителя, необходимыми для предоставления государственной услуги, и
передает ему указанные документы на исполнение.
65. Специалист, ответственный за работу с документами заявителя, проверяет
комплектность документов заявителя, необходимых для предоставления государственной услуги,
а также правильность их оформления в соответствии с особенностями государственной услуги,
предусмотренными пунктами 20 - 26 Административного регламента.
66. Если документы заявителя, необходимые для предоставления государственной услуги
по присвоению ученых званий, оформлены в соответствии с требованиями, предусмотренными
пунктами 20 - 22 Административного регламента, осуществляются административные действия,
предусмотренные пунктами 82 - 84 Административного регламента.
67. Если документы заявителя, необходимые для предоставления государственной услуги
по лишению ученого звания, оформлены в соответствии с требованиями, указанными в пункте 23
Административного регламента, осуществляются административные действия,
предусмотренные пунктами 78, 80 и 81 Административного регламента.
68. Если документы заявителя, необходимые для предоставления государственной услуги
по восстановлению ученого звания, оформлены в соответствии с требованиями, указанными в
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 22 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 23 of 54 --

пункте 24 Административного регламента, осуществляются административные действия,
предусмотренные пунктами 79 - 81 Административного регламента.
69. Если документы заявителя, необходимые для предоставления государственной услуги
по выдаче дубликата аттестата о присвоении ученого звания, оформлены в соответствии с
требованиями, указанными в пункте 25 Административного регламента, осуществляются
административные действия, предусмотренные пунктами 82 - 84 Административного
регламента.
70. Если документы заявителя, необходимые для предоставления государственной услуги
по замене аттестата о присвоении ученого звания, оформлены в соответствии с требованиями,
указанными в пункте 26 Административного регламента, осуществляются административные
действия, предусмотренные пунктами 82 - 84 Административного регламента.
71. В случае если документы заявителя, необходимые для предоставления государственной
услуги по присвоению ученого звания, представлены не в полном объеме (некомплектны) и (или)
оформлены с нарушением требований, предусмотренных пунктами 20 - 22 Административного
регламента, специалист готовит уведомление о возврате указанных документов в организацию,
представившую соискателя к присвоению ученого звания, с обоснованием причины возврата.
72. Уведомление о возврате документов заявителя, необходимых для предоставления
государственной услуги по присвоению ученого звания, в организацию, представившую
соискателя к присвоению ученого звания, с обоснованием причины возврата, вручается под
роспись представителю заявителя при предъявлении доверенности на получение этих
документов или направляется в адрес заявителя почтовым отправлением.
73. В случае если аттестационное дело соискателя ученого звания ранее (в срок не более
шести месяцев до повторного представления) возвращалось в организацию для устранения
выявленных недостатков <14> в соответствии с пунктами 71 и 72 Административного
регламента, и в письме организации, представленном согласно подпункту "а" пункта 20
Административного регламента, указано, что аттестационное дело соискателя ученого звания
представляется повторно <15>, документы заявителя, необходимые для предоставления
государственной услуги по присвоению ученого звания, проверяются в части устранения
недостатков, обусловивших возврат документов в организацию.
--------------------------------
<14> Пункт 25 Положения о присвоении ученых званий, утвержденного постановлением
Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2013 г. N 1139 (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2013, N 50, ст. 6605; 2014, N 32, ст. 4496; 2016, N 14, ст. 1996; N 32, ст.
5125; 2018, N 41, ст. 6260).
<15> Пункт 26 Положения о присвоении ученых званий, утвержденного постановлением
Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2013 г. N 1139 (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2013, N 50, ст. 6605; 2014, N 32, ст. 4496; 2016, N 14, ст. 1996; N 32, ст.
5125; 2018, N 41, ст. 6260).
Если в письме организации, представленном согласно подпункту "а" пункта 20
Административного регламента, не указано, что соискатель ученого звания представляется к
присвоению ученого звания повторно, и (или) с даты их направления в организацию до даты их
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 23 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 24 of 54 --

повторного представления прошло более шести месяцев, то документы заявителя, необходимые
для предоставления государственной услуги по присвоению ученого звания, рассматриваются
как впервые поступившие в соответствии с пунктами 63 - 66 и 70 Административного
регламента.
74. Если при повторном представлении аттестационного дела соискателя ученого звания
недостатки, ранее выявленные Минобрнауки России, не устранены организацией,
осуществляются административные действия, предусмотренные пунктами 76 и 77
Административного регламента.
75. Если при повторном представлении аттестационного дела соискателя ученого звания
недостатки, ранее выявленные Минобрнауки России, устранены организацией, осуществляются
административные действия, предусмотренные пунктами 82 - 84 Административного
регламента.
Направление на экспертизу в другую организацию в случае
повторного представления документов заявителя, необходимых
для предоставления государственной услуги по присвоению
ученого звания, без устранения ранее выявленных недостатков
76. При представлении документов заявителя, необходимых для предоставления
государственной услуги по присвоению ученого звания, повторно без устранения выявленных
ранее Минобрнауки России недостатков Департамент письменно запрашивает дополнительные
материалы, необходимые для рассмотрения документов заявителя, у организации,
представившей соискателя к присвоению ученого звания.
77. При получении дополнительных материалов специалист направляет по почте в адрес
организации, которой поручено проведение экспертизы (далее - организация-эксперт),
документы заявителя с сопроводительным письмом о проведении экспертизы и указанием срока
представления в Минобрнауки России заключения совета организации о результатах
рассмотрения документов заявителя (далее - Заключение).
По результатам проведения экспертизы организация-эксперт готовит Заключение, в
котором должны содержаться мотивированные выводы о соблюдении порядка присвоения
ученого звания, выполнении критериев присвоения ученых званий, в том числе о соответствии
соискателя ученого звания требованиям к лицам, претендующим на присвоение ученых званий.
Заключение принимается на заседании совета организации-эксперта, подписывается
руководителем организации-эксперта и направляется в Минобрнауки России.
Срок рассмотрения документов заявителя и подготовки Заключения не должен превышать
двух месяцев со дня получения дополнительных материалов и документов заявителя, соискателя
ученых званий организацией-экспертом.
При поступлении Заключения в Минобрнауки России оно регистрируется в течение трех
рабочих дней. Специалист приобщает Заключение к документам заявителя и выполняет
административные действия, предусмотренные пунктами 82 - 84 Административного
регламента.
Направление документов заявителя в случае предоставления
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 24 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 25 of 54 --

государственной услуги по лишению или восстановлению
ученого звания в организацию, представлявшую соискателя
ученого звания к присвоению ученого звания
для получения заключения
78. В случае предоставления государственной услуги по лишению ученого звания и
выполнения действий, предусмотренных пунктом 67 Административного регламента специалист
готовит извещение о поступлении заявления о лишении ученого звания с приложением
заявления в организацию, представлявшую соискателя к присвоению ученого звания, а также
лицу, на которое подано заявление о лишении ученого звания.
79. В случае предоставления государственной услуги по восстановлению ученого звания и
выполнения действий, предусмотренных пунктом 68 Административного регламента специалист
готовит извещение о поступлении заявления о восстановлении ученого звания с приложением
заявления в организацию, представлявшую соискателя к присвоению ученого звания.
80. Организация не позднее двух месяцев со дня получения извещений, указанных в
пунктах 78 и 79 Административного регламента, представляет в Минобрнауки России:
а) заключение совета организации о результатах рассмотрения заявления о лишении или
восстановлении ученого звания лица, имеющего ученое звание;
б) стенограмму заседания совета организации, на котором рассматривалось заявление о
лишении или восстановлении ученого звания.
81. После представления организацией в Минобрнауки России документов, указанных в
пункте 80 Административного регламента, специалист осуществляет административные
действия, предусмотренные пунктами 82 - 84 Административного регламента.
Рассмотрение документов заявителя, необходимых
для предоставления государственной услуги, по существу
82. Основанием для начала процедуры рассмотрения документов заявителя, необходимых
для предоставления государственной услуги, по существу является представление документов и
выполнение условий, предусмотренных пунктами 66, 69, 70, 75, 77 и 80 Административного
регламента.
83. Специалист осуществляет проверку документов заявителя, необходимых для
предоставления государственной услуги, на наличие в них полной информации о соответствии
соискателя ученого звания требованиям и критериям, установленным Положением о присвоении
ученых званий <16>, а в случае предоставления государственной услуги по выдаче дубликата
(замене) аттестата о присвоении ученого звания, лишению (восстановлению) ученого звания
факта выдачи аттестата о присвоении ученого звания.
--------------------------------
<16> Пункты 8 - 19 Положения о присвоении ученых званий, утвержденного
постановлением Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2013 г. N 1139 (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2013, N 50, ст. 6605; 2018, N 41, ст. 6260; 2019, N 24,
ст. 3087).
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 25 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 26 of 54 --

84. По результатам рассмотрения по существу документов заявителя, необходимых для
предоставления государственной услуги, специалист готовит проекты приказов Минобрнауки
России о присвоении (восстановлении) ученого звания и выдаче аттестата о присвоении ученого
звания или об отказе в присвоении (восстановлении) ученого звания; о лишении ученого звания
и аннулировании аттестата или об отказе в лишении ученого звания; о выдаче дубликата
аттестата о присвоении ученого звания или об отказе в выдаче дубликата аттестата о присвоении
ученого звания; о замене аттестата о присвоении ученого звания или об отказе в замене аттестата
о присвоении ученого звания и осуществляет административные процедуры, предусмотренные
пунктом 85 Административного регламента.
Принятие решения Минобрнауки России о присвоении
(восстановлении) ученого звания и выдаче аттестата
о присвоении ученого звания или об отказе в присвоении
(восстановлении) ученого звания; о лишении ученого звания
и аннулировании аттестата или об отказе в лишении ученого
звания; о выдаче дубликата аттестата о присвоении ученого
звания или об отказе в выдаче дубликата аттестата
о присвоении ученого звания; о замене аттестата
о присвоении ученого звания или об отказе в замене
аттестата о присвоении ученого звания
85. Проект приказа Минобрнауки России о присвоении (восстановлении) ученого звания и
выдаче аттестата о присвоении ученого звания или об отказе в присвоении (восстановлении)
ученого звания; о лишении ученого звания и аннулировании аттестата или об отказе в лишении
ученого звания; о выдаче дубликата аттестата о присвоении ученого звания или об отказе в
выдаче дубликата аттестата о присвоении ученого звания; о замене аттестата о присвоении
ученого звания или об отказе в замене аттестата о присвоении ученого звания, оформленный и
согласованный в установленном в Минобрнауки России порядке, представляется на подпись
заместителю Министра науки и высшего образования Российской Федерации, к компетенции
которого отнесены вопросы предоставления государственной услуги. В случае наличия
замечаний проект приказа Минобрнауки России возвращается в Департамент на доработку.
86. После подписания заместителем Министра науки и высшего образования Российской
Федерации, к компетенции которого отнесены вопросы предоставления государственной услуги,
приказ о присвоении (восстановлении) ученого звания и выдаче аттестата о присвоении ученого
звания или об отказе в присвоении (восстановлении) ученого звания; о лишении ученого звания
и аннулировании аттестата или об отказе в лишении ученого звания; о выдаче дубликата
аттестата о присвоении ученого звания или об отказе в выдаче дубликата аттестата о присвоении
ученого звания; о замене аттестата о присвоении ученого звания или об отказе в замене аттестата
о присвоении ученого звания регистрируется и размещается на сайте Минобрнауки России, а
также в ФИСГНА в течение десяти рабочих дней со дня его издания.
87. После издания приказа о лишении ученого звания или об отказе в лишении ученого
звания специалист направляет по почте (по электронной почте) в адрес заявителя, организации,
представлявшей соискателя к присвоению ученого звания, и лица, в отношении которого
принято решение о лишении или об отказе в лишении ученого звания - копию приказа о лишении
и об аннулировании аттестата о присвоении ученого звания или об отказе в лишении ученого
звания.
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 26 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 27 of 54 --

88. После издания приказа о восстановлении ученого звания или об отказе в восстановлении
ученого звания специалист направляет по почте (по электронной почте) в адрес заявителя и
лица, в отношении которого принято решение о восстановлении ученого звания или об отказе в
восстановлении ученого звания - копию приказа о восстановлении ученого звания или об отказе
в восстановлении ученого звания.
89. После издания приказа об отказе в выдаче дубликата аттестата о присвоении ученого
звания или об отказе в замене аттестата о присвоении ученого звания специалист направляет по
почте (по электронной почте) в адрес заявителя - копию приказа об отказе в выдаче дубликата
аттестата о присвоении ученого звания или об отказе в замене аттестата о присвоении ученого
звания.
90. Специалист приобщает копию приказа о присвоении (лишении, восстановлении)
ученого звания, о выдаче дубликата аттестата о присвоении ученого звания, о замене аттестата о
присвоении ученого звания или приказа об отказе в присвоении (лишении, восстановлении)
ученого звания, об отказе в выдаче дубликата аттестата о присвоении ученого звания, об отказе в
замене аттестата о присвоении ученого звания к аттестационным документам и передает их на
хранение в Департамент.
91. При принятии Минобрнауки России решения о лишении ученого звания лица, которому
ранее было присвоено ученое звание, и аннулировании аттестата о присвоении ученого звания,
подлинник аттестата о присвоении ученого звания считается аннулированным с даты издания
приказа о лишении ученого звания и аннулирования аттестата о присвоении ученого звания.
92. Организация, которая представляла соискателя ученого звания к присвоению ученого
звания, принимает меры по изъятию подлинника ранее выданного аттестата о присвоении
ученого звания лицу, которого лишили ученого звания. Изъятые аттестаты о присвоении ученых
званий актируются и уничтожаются.
93. Заявитель, представивший соискателя ученого звания к присвоению ученого звания,
может отозвать аттестационные документы с рассмотрения на любом этапе административной
процедуры до принятия решения о присвоении или отказе в присвоении ученого звания на
основании мотивированного решения совета организации.
Выдача аттестата (дубликата аттестата) о присвоении ученого
звания; замена аттестата о присвоении ученого звания
94. Порядок оформления и выдачи аттестатов о присвоении ученых званий профессора и
доцента утвержден приказом Минобрнауки России от 16 августа 2019 г. N 611 (зарегистрирован
Минюстом России 10 января 2020 г., регистрационный N 57119).
Исправление допущенных опечаток и (или) ошибок в выданных
в результате предоставления государственной
услуги документах
95. В случае выявления заявителем в полученном аттестате (дубликате аттестата) о
присвоении (восстановлении) ученых званий опечаток, а также в случае обнаружения в
выданном аттестате о присвоении ученого звания ошибки заявитель представляет в
Минобрнауки России заявление об исправлении таких опечаток и (или) ошибки с приложением
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 27 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 28 of 54 --

копии аттестата, требующего исправления (при наличии), и (или) документов, подтверждающих
наличие допущенной в выданном аттестате о присвоении ученого звания ошибки, и с указанием
способа его информирования о ходе рассмотрения вопроса о замене аттестата.
96. Специалист, ответственный за работу с документами заявителя, в срок, не
превышающий пяти рабочих дней со дня поступления соответствующего заявления, проводит
проверку указанных в заявлении сведений.
97. В случае подтверждения наличия в выданном аттестате о присвоении ученого звания
опечаток и (или) ошибки специалист осуществляет их замену в двухмесячный срок со дня
поступления в Департамент заявления об исправлении таких опечаток и (или) ошибки.
Порядок осуществления в электронной форме,
в том числе с использованием портала государственных
и муниципальных услуг (функций), административных
процедур (действий)
98. Предоставление государственной услуги в электронной форме, в том числе с
использованием Единого портала, не осуществляется.
Порядок выполнения административных процедур (действий)
многофункциональными центрами
99. Предоставление государственной услуги в многофункциональных центрах не
осуществляется.
IV. Формы контроля за предоставлением
государственной услуги
Порядок осуществления текущего контроля за соблюдением
и исполнением ответственными должностными лицами положений
Административного регламента и иных нормативных правовых
актов, устанавливающих требования к предоставлению
государственной услуги, а также за принятием ими решений
100. Контроль исполнения установленных Административным регламентом
административных процедур осуществляется должностными лицами Минобрнауки России,
ответственными за организацию работы по предоставлению государственной услуги.
101. Специалисты, участвующие в предоставлении государственной услуги, несут
персональную ответственность за полноту и качество предоставления государственной услуги, за
соблюдение и исполнение положений Административного регламента и иных нормативных
правовых актов, устанавливающих требования к предоставлению государственной услуги.
102. Ответственность специалистов, участвующих в предоставлении государственной
услуги, устанавливается в их должностных регламентах в соответствии с требованиями
законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
103. Текущий контроль за полнотой и качеством предоставления государственной услуги,
за соблюдением специалистами, участвующими в предоставлении государственной услуги,
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 28 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 29 of 54 --

положений Административного регламента и иных нормативных правовых актов,
устанавливающих требования к предоставлению государственной услуги (далее - контроль),
осуществляется должностными лицами Минобрнауки России, ответственными за организацию
работы по предоставлению государственной услуги (далее - должностные лица, ответственные за
организацию предоставления государственной услуги).
Порядок и периодичность осуществления плановых
и внеплановых проверок полноты и качества предоставления
государственной услуги, в том числе порядок и формы
контроля за полнотой и качеством предоставления
государственной услуги
104. Текущий контроль осуществляется как в плановом порядке, так и путем проведения
внеплановых проверок.
105. Текущий контроль осуществляется путем проведения должностными лицами,
ответственными за организацию предоставления государственной услуги, проверок полноты и
качества предоставления государственной услуги, соблюдения и исполнения положений
Административного регламента, выявления и обеспечения устранения выявленных нарушений,
рассмотрения, принятия решений и подготовки ответов на обращения заявителей, содержащие
жалобы на действия (бездействие) специалистов, предоставляющих государственную услугу.
106. Плановые проверки проводятся в соответствии с планами работы Минобрнауки
России.
107. Внеплановые проверки организуются и проводятся в случае:
а) получения информации от граждан, юридических лиц, органов государственной власти
или местного самоуправления о соответствующих нарушениях;
б) обращений граждан, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей с жалобами
на нарушения их прав и законных интересов действиями (бездействием) должностных лиц
Минобрнауки России, отвечающих за предоставление государственной услуги.
Ответственность должностных лиц Минобрнауки России
за решения и действия (бездействие), принимаемые
(осуществляемые) ими в ходе предоставления
государственной услуги
108. Должностные лица, ответственные за организацию предоставления государственной
услуги, несут персональную ответственность за предоставление государственной услуги в
соответствии с Административным регламентом, за обеспечение полноты и качества
предоставления государственной услуги.
Положения, характеризующие требования к порядку и формам
контроля за предоставлением государственной услуги,
в том числе со стороны граждан, их объединений
и организаций
109. Устанавливаются следующие требования к порядку и формам проведения контроля:
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 29 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 30 of 54 --

проведение текущего контроля в форме плановых и внеплановых проверок;
проведение планового текущего контроля не реже двух раз в год.
В ходе планового контроля проводятся комплексные и тематические проверки. При
проведении комплексной проверки рассматривается предоставление государственной услуги в
целом, при проведении тематической проверки - вопросы, связанные с исполнением
определенной административной процедуры.
110. По результатам проведенных проверок в случае выявления нарушений действиями
(бездействием) специалистов, предоставляющих государственную услугу, виновные лица
привлекаются к ответственности в порядке, установленном законодательством Российской
Федерации.
111. Контроль за предоставлением государственной услуги со стороны граждан,
объединений граждан и организаций осуществляется путем направления предложений, а также
путем обжалования действий (бездействия) должностного лица при предоставлении
государственной услуги.
112. В целях обеспечения контроля за предоставлением государственной услуги со стороны
граждан, их объединений и организаций информация о предоставлении государственной услуги
размещается на сайте Минобрнауки России.
V. Досудебный (внесудебный) порядок обжалования решений
и действий (бездействия) Минобрнауки России,
а также его должностных лиц
Информация для заинтересованных лиц об их праве
на досудебное (внесудебное) обжалование действий
(бездействия) и (или) решений, принятых (осуществленных)
в ходе предоставления государственной услуги
113. Заявитель имеет право подать жалобу на решение и (или) действие (бездействие)
Минобрнауки России и (или) должностных лиц Минобрнауки России, принятое и
осуществляемое в ходе предоставления государственной услуги (далее - жалоба).
114. Заявитель может обратиться с жалобой, в том числе, в следующих случаях:
а) нарушение срока регистрации документов заявителя, необходимых для предоставления
государственной услуги;
б) нарушение срока предоставления государственной услуги;
в) требование представления заявителем документов, не предусмотренных настоящим
Административным регламентом;
г) отказ в приеме документов, представление которых предусмотрено настоящим
Административным регламентом;
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 30 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 31 of 54 --

д) отказ в предоставлении государственной услуги, если основания отказа не
предусмотрены настоящим Административным регламентом;
е) требование внесения заявителем платы за предоставление государственной услуги;
ж) отказ в исправлении допущенных опечаток и ошибок в выданных в результате
предоставления государственной услуги документах либо нарушение установленного срока
таких исправлений.
Органы государственной власти, организации и уполномоченные
на рассмотрение жалобы лица, которым может быть направлена
жалоба заявителя в досудебном (внесудебном) порядке
115. Жалоба рассматривается Минобрнауки России.
116. Должностными лицами Минобрнауки России, уполномоченными на рассмотрение
жалоб, являются:
при рассмотрении жалобы на действие (бездействие) федерального государственного
гражданского служащего Минобрнауки России - заместитель директора Департамента;
при рассмотрении жалобы на решение и (или) действие (бездействие) заместителя
директора Департамента - директор Департамента;
при рассмотрении жалобы на решение и (или) действие (бездействие) директора
Департамента - уполномоченный заместитель Министра науки и высшего образования
Российской Федерации;
при рассмотрении жалобы на решение и (или) действие (бездействие) уполномоченного
заместителя Министра науки и высшего образования Российской Федерации - Министр науки и
высшего образования Российской Федерации.
Способы информирования заявителей о порядке подачи
и рассмотрения жалобы, в том числе с использованием
Единого портала
117. Информирование заявителей о порядке подачи и рассмотрения жалобы осуществляется
по телефону, на сайте Минобрнауки России и Едином портале.
Перечень нормативных правовых актов, регулирующих порядок
досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий
(бездействия) органа, предоставляющего государственную
услугу, а также его должностных лиц
118. Порядок досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий (бездействия)
Минобрнауки России, связанных с предоставлением государственной услуги, а также его
должностных лиц регулируется:
Федеральным законом "Об организации предоставления государственных и
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 31 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 32 of 54 --

муниципальных услуг";
постановлением Правительства Российской Федерации от 16 августа 2012 г. N 840 "О
порядке подачи и рассмотрения жалоб на решения и действия (бездействие) федеральных
органов исполнительной власти и их должностных лиц, федеральных государственных
служащих, должностных лиц государственных внебюджетных фондов Российской Федерации,
государственных корпораций, наделенных в соответствии с федеральными законами
полномочиями по предоставлению государственных услуг в установленной сфере деятельности,
и их должностных лиц, организаций, предусмотренных частью 1.1 статьи 16 Федерального
закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг", и их
работников, а также многофункциональных центров предоставления государственных и
муниципальных услуг и их работников" (Собрание законодательства Российской Федерации,
2012, N 35, ст. 4829; 2018, N 25, ст. 3696);
постановлением Правительства Российской Федерации от 20 ноября 2012 г. N 1198 "О
федеральной государственной информационной системе, обеспечивающей процесс досудебного
(внесудебного) обжалования решений и действий (бездействия), совершенных при
предоставлении государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2012, N 48, ст. 6706; 2018, N 49, ст. 7600).
Приложение N 1
к Административному регламенту
Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
по предоставлению государственной
услуги по присвоению ученых званий
профессора и доцента, утвержденному
приказом Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
от 2 марта 2020 г. N 268
Форма
Министерство науки
и высшего образования
Российской Федерации
СОПРОВОДИТЕЛЬНОЕ ПИСЬМО
___________________________________________________________________________
полное наименование организации, почтовый индекс, адрес организации,
телефон, адрес электронной почты организации
ходатайствует о присвоении ________________________________________________
фамилия, имя, отчество (при наличии)
соискателя ученого звания
ученого звания ____________________________________________________________
доцента/профессора
по научной специальности _________________________________________________.
наименование научной специальности,
с указанием шифра
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 32 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 33 of 54 --

Аттестационное дело _______________________________________________________
фамилия, имя, отчество (при наличии) соискателя
ученого звания
для предоставления государственной услуги по присвоению ученого звания
__________________ по научной специальности _______________________________
доцента/профессора наименование научной
специальности, с указанием шифра
представляется впервые/повторно.
Руководитель (заместитель руководителя)
организации _____________/__________________
подпись инициалы, фамилия
Приложение N 2
к Административному регламенту
Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
по предоставлению государственной
услуги по присвоению ученых званий
профессора и доцента, утвержденному
приказом Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
от 2 марта 2020 г. N 268
Форма
СПРАВКА
о представлении ___________________________________________________________
фамилия, имя, отчество (при наличии) соискателя
ученого звания
к присвоению ученого звания _______________________________________________
доцент/профессор
по научной специальности __________________________________________________
наименование научной специальности,
с указанием шифра
ПРЕДСТАВЛЕНИЕ
___________________________________________________________________________
фамилия, имя, отчество (при наличии) соискателя ученого звания полностью
назначен(а) _______________________________________________________________
распорядительный акт, наименование организации
и реквизиты распорядительного акта
на должность ______________________________________________________________
наименование должности и ставки/часть ставки
по трудовому договору/контракту с ______________ на срок _________________.
Педагогическая работа осуществляется ______________________________________
__________________________________________________________________________.
указать, на каких условиях и в каком подразделении организации
соискателем осуществляется педагогическая деятельность, при представлении
к ученому званию с должностей руководителей, заместителей руководителей
образовательных организаций (филиалов, институтов) и научных организаций
(отделений, секторов, лабораторий), научных работников, деканов,
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 33 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 34 of 54 --

начальников и заместителей начальников факультета и приравненных к ним
должностей в отношении лиц, проходящих военную или иную приравненную к ней
службу по контракту, службу в органах внутренних дел Российской Федерации
__________________________________________________________________________,
наименование коллегиального органа управления (ученого, научного,
научно-технического совета или иного коллегиального органа управления)
организации (далее - коллегиальный орган управления организацией) и
наименование организации, в которой действует этот орган
утвержденный ______________________________________________________________
распорядительный акт, наименование организации и реквизиты
распорядительного акта
в количестве _______ членов сроком на _______ лет, рассмотрел представление
соискателя к присвоению ученого звания в составе __________ членов.
В голосовании приняло участие _______ членов _____________________________,
наименование коллегиального
органа управления организации
из них проголосовало:
"За" - ___________________________________________________________________;
"Против" - _______________________________________________________________;
"Воздержался" - __________________________________________________________;
указывается при электронном голосовании
"Недействительных бюллетеней" - __________________________________________.
указывается при голосовании бюллетенями
Протокол счетной комиссии совета N _________ от __________________________.
По итогам голосования принято решение о представлении
___________________________________________________________________________
фамилия, имя, отчество (при наличии) соискателя полностью
к присвоению ученого звания _______________________________________________
доцент/профессор
по научной специальности _________________________________________________.
научная специальность
ОСНОВНЫЕ СВЕДЕНИЯ О СОИСКАТЕЛЕ УЧЕНОГО ЗВАНИЯ
___________________________________________________________________________
фамилия, имя, отчество (при наличии) соискателя ученого звания
Год рождения ____________, гражданство ____________________________________
Наименование, год окончания образовательной организации высшего образования
и номер диплома ___________________________________________________________
Ученая степень кандидата _____________________________________________ наук
отрасль науки
присуждена решением диссертационного совета, созданного на базе
___________________________________________________________________________
наименование организации, на базе которой создан совет по защите
диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой
степени доктора наук (далее - диссертационный совет)
от _________________ N _______ и выдан диплом ____________________________.
наименование организации,
выдавшей диплом
Ученая степень доктора _______________________________________________ наук
отрасль науки
присуждена решением ______________________________________________________.
наименование организации/наименование диссертационного
совета и наименование организации, на базе которой
он создан
_________________________ и выдан диплом _________________________________.
дата приказа/решения наименование организации,
о выдаче диплома выдавшей диплом)
Ученое звание доцента _____________________________________________________
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 34 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 35 of 54 --

наименование кафедры/наименование
научной специальности
присвоено ________________________________________________________________,
наименование организации, номер и дата приказа/решения
старшего научного сотрудника присвоено ___________________________________.
наименование организации, номер
и дата приказа
Имеет почетное звание ____________________________________________________.
наименование и дата получения звания - указываются
для соискателей ученых званий в области искусства
Является лауреатом (дипломантом) __________________________________________
__________________________________________________________________________.
наименование международных и (или) всероссийских выставок, конкурсов или
фестивалей по направлению искусства, место и дата получения
Имеет титул, почетное звание или премию ___________________________________
__________________________________________________________________________.
наименование и дата получения титула, почетного звания или премии
соискателей ученых званий в области физической культуры и спорта
Стаж научной и педагогической работы ______________________________________
фамилия, имя, отчество (при наличии)
соискателя ученого звания
в образовательных организациях высшего образования, организациях
дополнительного профессионального образования, научных организациях
составляет _______ лет, в том числе _______ лет стажа педагогической работы
по научной специальности _________________________________________________.
шифр и наименование научной специальности,
по которой осуществлено представление
Стаж педагогической работы ________________________________________________
фамилия, имя, отчество (при наличии)
соискателя ученого звания
в образовательных организациях высшего образования и (или) организациях
дополнительного профессионального образования по направлению искусства или
физической культуры и спорта ______________________________________________
указывается направление искусства/физической
культуры и спорта, по которому осуществляется
представление к ученому званию
составляет ________ лет.
Основное место работы ____________________________________________________,
занимаемая должность _____________________________________________________.
Читает лекционные курсы __________________________________________________.
наименование по учебному плану (для соискателей
ученого звания доцента - при наличии)
Ведет занятия по курсу (дисциплине) ______________________________________.
наименование по учебному плану
Подготовил(а) в качестве:
научного руководителя - ___________ кандидатов наук, в том числе __________
по заявленной специальности;
научного консультанта - _________ докторов наук и ________ кандидатов наук.
Подготовил(а) _______________ лауреатов (дипломантов) международных и (или)
всероссийских выставок, конкурсов или фестивалей по направлению искусства.
Подготовил(а) _________ чемпионов, призеров Олимпийских игр, Паралимпийских
игр, чемпионатов мира, Европы, Российской Федерации, национальных
чемпионатов по направлению физической культуры и спорта (далее - чемпионов,
призеров).
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 35 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 36 of 54 --

УЧЕБНЫЕ ИЗДАНИЯ, НАУЧНЫЕ ТРУДЫ
Имеет ____________ учебников (учебных пособий), опубликованных за последние
10 лет по научной специальности __________________________________________,
наименование научной специальности
из них:
___________________________________________________________________________
указывается: авторский учебник (учебное пособие) или 3 учебника (учебных
пособия), написанных в соавторстве, для соискателей ученого звания
профессора; учебник (учебное пособие), в том числе в соавторстве, для
соискателей ученого звания профессора в области физической культуры и
спорта при отсутствии подготовленных чемпионов, призеров
Имеет ____________ публикаций, из них __________ учебных изданий и
________ научных трудов, включая патенты на изобретения и иные
объекты интеллектуальной собственности, используемые в образовательном
процессе, в том числе:
а) учебные издания:
___________________________________________________________________________
приводятся опубликованные учебные издания в количестве: 3 - за последние 5
лет для соискателей ученого звания профессора по научной специальности,
указанной в аттестационном деле; 2 - за последние 3 года для соискателей
ученого звания доцента по научной специальности, указанной в аттестационном
деле; 1 - 2 - после присвоения ученого звания доцента для соискателей
ученого звания профессора в области искусства; 1 - для соискателей ученого
звания доцента в области искусства; 1 - 4 - за последние 5 лет для
соискателей ученого звания профессора в области физической культуры и
спорта; 1 - 2 - за последние 5 лет для соискателей ученого звания доцента в
области физической культуры и спорта.
___________________________________________________________________________
Учебные издания приводятся из списка опубликованных учебных изданий и
научных трудов соискателя ученого звания, с указанием полных
библиографических данных, объема (печатных листов или страниц)
и уточнением авторского участия
б) научные труды:
___________________________________________________________________________
приводятся опубликованные научные труды в количестве: 5 опубликованных в
рецензируемых научных изданиях, включенных в Перечень рецензируемых научных
изданий по научной специальности, указанной в аттестационном деле
(далее - рецензируемые научные издания), - за последние 5 лет для
соискателей ученого звания профессора; 3 опубликованных в рецензируемых
научных изданиях - за последние 3 года для соискателей ученого звания
доцента; 1 - 2 - после присвоения ученого звания доцента для соискателей
ученого звания профессора в области искусства; 1 - для соискателей ученого
звания доцента в области искусства; 1 - 4 - за последние 5 лет для
соискателей ученого звания профессора в области физической культуры и
спорта; 1 - 2 - за последние 5 лет для соискателей ученого звания доцента в
области физической культуры и спорта. Научные труды приводятся из списка
опубликованных учебных изданий и научных трудов соискателя ученого звания,
с указанием полных библиографических данных, объема (печатных листов или
страниц) и уточнением авторского участия
За последние 5 лет по научной специальности, указанной в аттестационном
деле, опубликовал(а) ______ научных трудов в рецензируемых научных изданиях
и ________ учебных изданий.
За последние 3 года по научной специальности, указанной в аттестационном
деле, опубликовал(а) ________ научных трудов в рецензируемых научных
изданиях и ________ учебных изданий.
За последние 5 лет по направлению физической культуры и спорта, указанному
в аттестационном деле, опубликовал(а) ________ научных трудов и ________
учебных изданий.
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 36 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 37 of 54 --

После получения ученого звания доцента опубликовал(а) ________ научных
трудов и ________ учебных изданий по направлению искусства, указанному в
аттестационном деле.
Списки опубликованных учебных изданий и научных трудов прилагаются.
ТВОРЧЕСКИЕ РАБОТЫ СОИСКАТЕЛЯ
Имеет ___________ творческих работ по _____________________________________
направление искусства
после присвоения ученого звания доцента.
Имеет ___________ творческих работ по _____________________________________
направление искусства
ИНЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ СОИСКАТЕЛЯ УЧЕНОГО ЗВАНИЯ
___________________________________________________________________________
наличие грантов, участие в конференциях, симпозиумах, съездах, наличие
государственных академических званий, членство в творческих союзах
с приложением копий документов, их подтверждающих
Председатель
(Заместитель председателя)
указывается коллегиальный орган управления
(ученого, научного, научно-технического совета _______ ____________________
или иного коллегиального органа управления) подпись инициалы, фамилия
организации
Ученый секретарь
указывается коллегиальный орган управления
(ученый, научный, научно-технический совет _______ ____________________
или иной коллегиальный орган управления) подпись инициалы, фамилия
организации
Руководитель кадровой службы _______ ____________________
подпись инициалы, фамилия
(печать организации (при наличии печати) (дата)
Приложение N 3
к Административному регламенту
Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
по предоставлению государственной
услуги по присвоению ученых званий
профессора и доцента, утвержденному
приказом Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
от 2 марта 2020 г. N 268
Форма
СПИСОК
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 37 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 38 of 54 --

опубликованных учебных изданий и научных трудов соискателя ученого
звания ___________________________________________________________
фамилия, имя, отчество (при наличии) соискателя ученого
звания полностью
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 38 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 39 of 54 --

N
п/п
Наименование учебных
изданий, научных трудов и
патентов на изобретения и
иные объекты
интеллектуальной
собственности
(с указанием вида публикации.
Для учебных изданий:
учебник, учебное пособие,
учебно-методическое пособие,
учебное наглядное пособие,
рабочая тетрадь, самоучитель,
хрестоматия, практикум,
задачник, учебная программа.
Для научных трудов: научная
монография, научная статья,
тезисы докладов/сообщений
научной
конференции/съезда/симпозиу
ма/семинара/форума/конгре
сса. Научные труды,
опубликованные в изданиях,
текущие номера которых или
их переводные версии входят
хотя бы в одну из
международных
реферативных баз данных и
систем цитирования Web of
Science, Scopus, PubMed,
MathSciNet, zbMATH,
Chemical Abstracts, Springer
или GeoRef, приводятся на
русском языке или на языке
оригинала (без перевода на
Форма учебных
изданий и
научных трудов
(печатная,
рукописная,
аудиовизуаль
ная,
электронная)
Выходные данные
(место и время
публикации
(издательство, номер
или серия
периодического
издания, год); дается
характеристика
сборников
(межвузовский,
внутривузовский),
место и год их
издания; указывается
тематика, категория,
место и год
проведения научных
конференций,
съездов,
симпозиумов,
семинаров, форумов,
конгрессов; для
электронных изданий
указывается номер
государственной
регистрации
уполномоченной
государственной
организации)
Объем
(количество
печатных
листов или
страниц;
публикаций
дробью: в
числителе -
общий объем, в
знаменателе -
объем,
принадлежа
щий
соискателю)
Соавторы
(фамилии и
инициалы
соавторов в
порядке их
участия в
работе)
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 39 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента Министерства науки и высшего ...

-- 40 of 54 --

русский язык). К списку
прилагаются копии страниц на
сайтах указанных
международных
реферативных баз данных и
систем цитирования,
подтверждающие вхождение в
них изданий, в которых
опубликованы научные труды
соискателя ученого звания (на
день их выхода в свет)
1 2 3 4 5 6
Учебные издания
1.
2.
...
Научные труды
3.
4.
...
Патенты на изобретения, патенты (свидетельства) на полезную модель, патенты на промышленный
образец, патенты на селекционные достижения, свидетельства на программу для электронных
вычислительных машин, базы данных, топологию интегральных микросхем
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 40 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента Министерства науки и высшего ...

-- 41 of 54 --

5.
6.
...
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 41 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента Министерства науки и высшего ...

-- 42 of 54 --

Соискатель ученого звания _______________ ______________________
подпись инициалы, фамилия
Список верен:
Заведующий кафедрой
(руководитель подразделения,
организации) _______________ ______________________
подпись инициалы, фамилия
Ученый секретарь (указывается
коллегиальный орган управления
(ученый, научный, научно-технический
совет или иной коллегиальный орган
управления) организации) _______________ ______________________
подпись инициалы, фамилия
(печать организации (при наличии печати) (дата)
Приложение N 4
к Административному регламенту
Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
по предоставлению государственной
услуги по присвоению ученых званий
профессора и доцента, утвержденному
приказом Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
от 2 марта 2020 г. N 268
Форма
СПРАВКА
о стаже педагогической работы соискателя ученого звания
в образовательных организациях высшего образования и (или)
организациях дополнительного профессионального образования,
научных организациях на условиях почасовой оплаты труда
Приказом: _____________________________________________________________
наименование организации
от "__" __________ 20__ г. N ____ _________________________________________
фамилия, имя, отчество (при наличии)
полностью
принят на работу для ведения педагогической работы на условиях почасовой
оплаты труда на кафедре ___________________________________________________
наименование кафедры
в ____/____ учебном году с "__" _______ ____ г. по "__" _______ ____ г.
С _____________________________________________________________________
фамилия, имя, отчество (при наличии) полностью
заключен гражданско-правовой договор на оказание преподавательских услуг
от "__" _____________ 20__ г. N _____ на условиях почасовой оплаты труда по
преподаванию дисциплины ___________ на кафедре ____________________________
наименование кафедры
в организации _____________________________________________________________
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 42 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 43 of 54 --

наименование организации
____/____ учебном году с "__" _______ ____ г. по "__" _______ ____ г.
Месяц Выполненная
педагогическая нагрузка
(часов)
Месяц Выполненная
педагогическая нагрузка
(часов)
сентябрь март
октябрь апрель
ноябрь май
декабрь июнь
январь июль
февраль август
Итого: _____________ час.
Педагогический стаж ______________________________ составляет ____ мес/лет.
фамилия, имя, отчество
(при наличии)
Руководитель кадровой службы ___________________ __________________________
подпись инициалы, фамилия
(печать организации (при наличии печати) (дата)
Приложение N 5
к Административному регламенту
Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
по предоставлению государственной
услуги по присвоению ученых званий
профессора и доцента, утвержденному
приказом Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
от 2 марта 2020 г. N 268
Форма
СПИСОК
лиц, у которых соискатель ученого звания __________________________________
фамилия, имя, отчество
(при наличии) соискателя ученого
звания
был(а) научным руководителем или научным консультантом и которым присуждены
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 43 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 44 of 54 --

ученые степени
N
N
п/
п
Фамилия, имя,
отчество (при
наличии) лица,
которому присуждена
ученая степень
Шифр научной
специальности и
тема диссертации на
соискание ученой
степени
Дата защиты диссертации в
совете по защите диссертаций на
соискание ученой степени
кандидата наук, на соискание
ученой степени доктора наук,
дата приказа/решения о выдаче
диплома кандидата (доктора)
наук, наименование организации,
выдавшей диплом
1 2 3 4
Соискатель ученого звания _______________ ______________________
подпись инициалы, фамилия
Список верен:
Заведующий кафедрой
(руководитель подразделения,
организации) _______________ ______________________
подпись инициалы, фамилия
Ученый секретарь (указывается
коллегиальный орган управления
(ученый, научный, научно-технический
совет или иной коллегиальный орган
управления) организации) _______________ ______________________
подпись инициалы, фамилия
(печать организации (при наличии печати) (дата)
Приложение N 6
к Административному регламенту
Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
по предоставлению государственной
услуги по присвоению ученых званий
профессора и доцента, утвержденному
приказом Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
от 2 марта 2020 г. N 268
Форма
СПРАВКА
о педагогической работе соискателя ученого звания
___________________________________________________________________________
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 44 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 45 of 54 --

фамилия, имя, отчество (при наличии) соискателя ученого звания
по научной специальности __________________________________________________
наименование научной специальности,
с указанием шифра
в _________________________________________________________________________
наименование организации и структурного подразделения, в котором
соискателя ученого звания осуществляет педагогическую работу
Учебный год
(для соискателей ученого
звания профессора
информация приводится
за 5 лет; для соискателей
ученого звания доцента, а
также соискателей
ученого звания доцента
или ученого звания
профессора в области
искусства или
физической культуры и
спорта - за 3 года)
Основной вид учебной
работы (наименование
дисциплины/вид учебной
работы)
(курс лекций, практические
занятия, семинары,
лабораторные работы)
Уровень образовательной
программы высшего
образования с указанием
специальности либо
направления подготовки или
реализуемая дополнительная
профессиональная программа
(программа повышения
квалификации, программа
профессиональной
переподготовки)
1 2 3
Начальник учебного отдела
(заведующий кафедрой) ____________________ ________________________
подпись инициалы, фамилия
(печать организации (при наличии печати) (дата)
Приложение N 7
к Административному регламенту
Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
по предоставлению государственной
услуги по присвоению ученых званий
профессора и доцента, утвержденному
приказом Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
от 2 марта 2020 г. N 268
Форма
для лиц, претендующих на присвоение
ученых званий в области искусства)
СПИСОК
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 45 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 46 of 54 --

творческих работ по направлению искусства
___________________________________________________________________________
фамилия, имя, отчество (при наличии) соискателя ученого звания
N
п/
п
Вид творческой работы и форма участия
(поставленные спектакли, концертные
композиции, фильмы, эстрадные представления;
произведения изобразительного искусства,
представленные на персональных,
международных и всероссийских выставках,
фестивалях, реализованные (или победившие на
конкурсе) архитектурные проекты; произведения
музыкального искусства, исполненные на
международных и всероссийских фестивалях;
поставленные драматургические произведения,
дирижерские работы, концертные программы
музыкантов-исполнителей, актерские работы);
выступления на радио и телевидении, аудио- и
видеозаписи творческой деятельности (роль
соискателя в создании творческой работы
(дирижер, солист, артист оркестра (хора,
ансамбля), концертмейстер, исполнитель роли,
режиссер, оператор, дизайнер,
художник-оформитель, сценограф,
художественный руководитель, балетмейстер,
сценарист, композитор)
Место
публичного
представления
Год
публичного
представле
ния
1 2 3 4
Соискатель ученого звания _______________ ______________________
подпись инициалы, фамилия
Список верен:
Заведующий кафедрой
(руководитель подразделения,
организации) _______________ ______________________
подпись инициалы, фамилия
Ученый секретарь (указывается
коллегиальный орган управления
(ученый, научный, научно-технический
совет или иной коллегиальный орган
управления) организации) _______________ ______________________
подпись инициалы, фамилия
(печать организации (при наличии печати) (дата)
Приложение N 8
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 46 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 47 of 54 --

к Административному регламенту
Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
по предоставлению государственной
услуги по присвоению ученых званий
профессора и доцента, утвержденному
приказом Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
от 2 марта 2020 г. N 268
Форма
для лиц, претендующих на присвоение
ученых званий в области искусства
СПИСОК
подготовленных соискателем ученого звания _________________________________
фамилия, имя, отчество
(при наличии) соискателя
ученого звания
лиц, являющихся лауреатами (дипломантами) международных и (или)
всероссийских выставок, конкурсов или фестивалей по направлению искусства
N
п/
п
Фамилия, имя, отчество
(при наличии) лица,
являющегося лауреатом
(дипломантом)
международных и (или)
всероссийских выставок,
конкурсов или фестивалей
по направлению искусства,
или наименование
ансамбля, хора, оркестра
Наименование выставки,
конкурса или фестиваля
и их уровень
(международный,
всероссийский), место
проведения конкурса,
занятое место, вид
премии или присвоенное
звание (лауреат,
дипломант)
Вид
искусства и
номинация
Год
присвоения
(получения)
1 2 3 4 5
Соискатель ученого звания _______________ ______________________
подпись инициалы, фамилия
Список верен:
Заведующий кафедрой
(руководитель подразделения,
организации) _______________ ______________________
подпись инициалы, фамилия
Ученый секретарь (указывается
коллегиальный орган управления
(ученый, научный, научно-технический
совет или иной коллегиальный орган
управления) организации) _______________ ______________________
подпись инициалы, фамилия
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 47 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 48 of 54 --

(печать организации (при наличии печати) (дата)
Приложение N 9
к Административному регламенту
Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
по предоставлению государственной
услуги по присвоению ученых званий
профессора и доцента, утвержденному
приказом Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
от 2 марта 2020 г. N 268
Форма
для лиц, претендующих на присвоение
ученых званий в области физической
культуры и спорта
СПИСОК
подготовленных соискателем ученого звания _________________________________
фамилия, имя, отчество
(при наличии) соискателя
ученого звания
лиц, являющихся чемпионами, призерами Олимпийских игр, Паралимпийских игр,
чемпионатов мира, Европы, Российской Федерации, национальных чемпионатов по
направлению физической культуры и спорта
N
п/п
Фамилия, имя, отчество (при
наличии) чемпиона, призера
Наименование
соревнований
Чемпион/призер Год
проведе
ния
1 2 3 4 5
Соискатель ученого звания _______________ ______________________
подпись инициалы, фамилия
Список верен:
Заведующий кафедрой
(руководитель подразделения,
организации) _______________ ______________________
подпись инициалы, фамилия
Ученый секретарь (указывается
коллегиальный орган управления
(ученый, научный, научно-технический
совет или иной коллегиальный орган
управления) организации) _______________ ______________________
подпись инициалы, фамилия
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 48 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 49 of 54 --

(печать организации (при наличии печати) (дата)
Приложение N 10
к Административному регламенту
Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
по предоставлению государственной
услуги по присвоению ученых званий
профессора и доцента, утвержденному
приказом Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
от 2 марта 2020 г. N 268
Форма
Министерство науки
и высшего образования
Российской Федерации
от
фамилия, имя, отчество
(при наличии) заявителя или
полное наименование организации
ЗАЯВЛЕНИЕ
о лишении ученого звания
Прошу лишить ______________________________________________________________
фамилия, имя, отчество (при наличии)
ученого звания ___________________________________________________________,
доцента/профессора
присвоенного _____________________________________________________________,
наименование организации, выдавшей документ об ученом звании,
дата и номер решения о присвоении ученого звания
и выдаче аттестата
на основании ходатайства _________________________________________________.
наименование организации, представившей
соискателя ученого звания к присвоению ученого
звания
Основание для лишения ученого звания:
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
Доводы, на основании которых лицо, подавшее заявление о лишении ученого
звания, не согласно с решением о присвоении ученого звания и выдаче
аттестата о присвоении ученого звания:
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
Контактная информация:
адрес организации (для юридических лиц):
-------------------------------------------------------
почтовый адрес: ___________________________________________________________
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 49 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 50 of 54 --

телефон (при наличии): ____________________________________________________
адрес электронной почты (при наличии): ____________________________________
Документы, подтверждающие доводы, указанные в настоящем заявлении:
1. ________________________________________________________________________
2. ________________________________________________________________________
3. ________________________________________________________________________
"__" _________ 20__ г. __________________________________________
подпись или электронная подпись заявителя/
руководителя (заместителя руководителя)
организации
печать организации (при наличии)
Приложение N 11
к Административному регламенту
Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
по предоставлению государственной
услуги по присвоению ученых званий
профессора и доцента, утвержденному
приказом Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
от 2 марта 2020 г. N 268
Форма
Министерство науки
и высшего образования
Российской Федерации
от _______________________________
фамилия, имя, отчество
(при наличии) заявителя или
полное наименование организации
ЗАЯВЛЕНИЕ
о восстановлении ученого звания
Прошу восстановить ученое звание __________________________________________
доцента/профессора
__________________________________________________________________________,
фамилия, имя, отчество (при наличии) лица, лишенного ученого звания
лишенного ученого звания _________________________________________________.
наименование организации, принявшей решение о
лишении ученого звания, дата и номер решения
о лишении ученого звания
Организация, представившая ________________________________________________
фамилия, имя, отчество (при наличии) лица,
лишенного ученого звания
к присвоению ученого звания _______________________________________________
доцента/профессора
___________________________________________________________________________
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 50 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 51 of 54 --

полное наименование организации
Основание для восстановления ученого звания:
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
Доводы, на основании которых лицо, подавшее заявление о восстановлении
ученого звания, не согласно с решением о лишении ученого звания:
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
Контактная информация:
адрес организации (для юридических лиц): __________________________________
почтовый адрес: ___________________________________________________________
телефон (при наличии): ____________________________________________________
адрес электронной почты (при наличии): ____________________________________
Документы, подтверждающие доводы, указанные в настоящем заявлении:
1. ________________________________________________________________________
2. ________________________________________________________________________
3. ________________________________________________________________________
"__" _________ 20__ г. __________________________________________
подпись или электронная подпись заявителя/
руководителя (заместителя руководителя)
организации
печать организации (при наличии)
Приложение N 12
к Административному регламенту
Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
по предоставлению государственной
услуги по присвоению ученых званий
профессора и доцента, утвержденному
приказом Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
от 2 марта 2020 г. N 268
Форма
Министерство науки
и высшего образования
Российской Федерации
от _______________________________
фамилия, имя, отчество
(при наличии) заявителя
ЗАЯВЛЕНИЕ
о выдаче дубликата аттестата о присвоении ученого звания
Прошу выдать дубликат аттестата о присвоении ученого звания
___________________________________________________________________________
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 51 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 52 of 54 --

доцента/профессора, серия и номер аттестата
__________________________________________________________________________.
фамилия, имя, отчество (при наличии) заявителя
Документ об ученом звании выдан на основании решения
___________________________________________________________________________
наименование организации, принявшей решение о выдаче документа об ученом
звании,
__________________________________________________________________________.
дата и номер решения о присвоении ученого звания и выдаче аттестата
Обстоятельства утраты аттестата:
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
Контактная информация:
почтовый адрес: ___________________________________________________________
телефон (при наличии): ____________________________________________________
адрес электронной почты (при наличии): ____________________________________
К настоящему заявлению прилагаются следующие документы:
1. ________________________________________________________________________
2. ________________________________________________________________________
3. ________________________________________________________________________
"__" _________ 20__ г. _________________________________________
подпись или электронная подпись заявителя
Приложение N 13
к Административному регламенту
Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
по предоставлению государственной
услуги по присвоению ученых званий
профессора и доцента, утвержденному
приказом Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации
от 2 марта 2020 г. N 268
Форма
Министерство науки
и высшего образования
Российской Федерации
от _______________________________
фамилия, имя, отчество
(при наличии) заявителя
ЗАЯВЛЕНИЕ
о замене аттестата о присвоении ученого звания
Прошу заменить аттестат о присвоении ученого звания
___________________________________________________________________________
доцента/профессора, серия и номер аттестата
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 52 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 53 of 54 --

___________________________________________________________________________
фамилия, имя, отчество (при наличии) заявителя
в связи ___________________________________________________________________
указать причину: изменение фамилии, имени, отчества,
__________________________________________________________________________.
пола и (или) обнаружение в выданном аттестате о присвоении ученого звания
ошибки
Документ об ученом звании выдан на основании решения
___________________________________________________________________________
наименование организации, принявшей решение о выдаче документа об ученом
__________________________________________________________________________.
звании, дата и номер решения о присвоении ученого звания
и выдаче аттестата
Контактная информация:
почтовый адрес: ___________________________________________________________
телефон (при наличии): ____________________________________________________
адрес электронной почты (при наличии): ____________________________________
К настоящему заявлению прилагаются следующие документы:
1. ________________________________________________________________________
2. ________________________________________________________________________
3. ________________________________________________________________________
"__" _________ 20__ г. _________________________________________
подпись или электронная подпись заявителя
КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка www.consultant.ru Страница 53 из 53
Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 17.02.2026
Приказ Минобрнауки России от 02.03.2020 N 268
"Об утверждении Административного регламента
Министерства науки и высшего ...

-- 54 of 54 --

